---
route: bowl
title: Le bol de Biran
permalink: /fr/bowl
---
## Cadeau du Ciel
Pendant le camp d’été de Méjannes-le-Clap en 1999, un des instructeurs
français de haut grade m’a demandé de donner un nom à notre communauté
internationale d’aïkido, en forte croissance d’une année sur l’autre. Cette
communauté s’est formée spontanément et a progressé en une famille
internationale dotée d’un caractère spécifique très marqué grâce aux échanges
entre des instructeurs de la USAF Western Region, du British Aikikai, et de
plusieurs dojos français ainsi que leurs membres associés en Grêce, Suisse et
Allemagne.

Donner un nom à cette communauté s’avérait nécessaire à cause de la
situation politique Européenne où le contrôle est très strict pour les
organisations d’aïkido. En particulier, le contrôle du gouvernement tend à
limiter la mobilité libre et ouverte de cette relation élève-enseignant, qui
est une priorité essentielle dans notre pratique de l’aïkido. Cette situation
a poussé de nombreux pratiquants à s’éloigner de cet état de confusion et de
mécontentement. Ils ont recherché une identité dans leur vie d’aïkidoka.

Après deux ans de délicate réflexion, j’ai choisi le nom Birankaï. Le mot
Biran appartient à la terminologie bouddhique et désigne la tempête cosmique
qui précède les changements survenant dans l'ordre cosmique. C'est une force
de rétablissement. La tempête peut être puissante et violente, elle se
manifeste spontanément pour restaurer l'ordre, mais, dans le même temps, elle
produit un effet de guérison par le nettoyage et la purification. En Janvier
2000, j’ai décidé de commencer formellement le Birankai, profitant du
millénaire et de l’année du Dragon. À l’occasion du camp d’été de la USAF
Western Region, à San Diego en juin 2000, j’ai nommé Dr. Rikko Varjan en tant
que premier membre à la tête de cette famille.

Le bol que l'on voit ici, avec ses trois motifs en cercle, correspond
parfaitement à ma vision du Biran. Au centre, une puissante spirale d'énergie
émerge d'un mystérieux arrière-plan tricolore associant le blanc cendré, le
vert profond et le bleu. Le second motif (qui semble fait au couteau ou à la
spatule) entoure le premier de pétales de fleurs d'un brun couleur de fumée,
avec de belles taches de vert profond et de bleu partant du centre, comme une
aura propulsant la spirale d'énergie. Ce motif évoque pour moi les effets
d'Amida yasuri (l'aura du Bouddha), que l'on voit souvent irradier vers
l'extérieur dans les tsubas (gardes de sabre)japonaises. Le brun clair du pied
se mêle à ces trois couleurs pour donner là encore l'impression d'une tache
qui s'étend. Il émane de l'ensemble et des puissants effets de feu et de
fumée, sans aucun vernissage manifeste, un sentiment de beauté mystérieuse.
Les parois du bol, qui s'élèvent progressivement au-dessus du pied à un angle
de quarante degrés, expriment simultanément l'expansion et la contraction ou
la force centripète et centrifuge.

<img src=\"/images/biranbowl.gif\" />

Je ne peux pas être sûr de l’origine du bol, mais il ressemble à une poterie
japonaise de Bizen ou de Tamba. Je l’avais trouvé au milieu de choses
insignifiantes entassées dans mon garage, pendant l’été de 1999, précisément
au moment du choix du nom Biran. Il est arrivé à un moment si propice, ai-je
pensé en premier lieu. Plus tard, j’appris que ma femme l’avait trouvé, posé
sur une poubelle dans une allée du voisinage. C’était certainement un cadeau
du ciel et une bénédiction pour le Birankai.

T.K. Chiba, fondateur du Birankaï.